Welcome my friend to today's lecture on overview of Indian Financial System.
मेरे मित्र, भारतीय वित्तीय प्रणाली के अवलोकन पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
The Indian financial system is essentially a complex network like the circulatory
भारतीय वित्तीय प्रणाली मूलतः संचार प्रणाली की तरह एक जटिल नेटवर्क है।
system for the nation's economy.
देश की अर्थव्यवस्था के लिए एक प्रणाली।
It comprises institutions, markets, instruments, and services that
इसमें संस्थान, बाजार, उपकरण और सेवाएं शामिल हैं
all work together to transfer funds from savers to investors.
सभी मिलकर बचतकर्ताओं से निवेशकों तक धन हस्तांतरित करने का काम करते हैं।
Its primary role is to mobilize savings and allocate them efficiently
इसकी प्राथमिक भूमिका बचत को जुटाना और उन्हें कुशलतापूर्वक आवंटित करना है
to productive sectors fostering economic growth and stability.
उत्पादक क्षेत्रों में आर्थिक विकास और स्थिरता को बढ़ावा देना।
It acts as a crucial intermediary, connecting those with surplus
यह एक महत्वपूर्ण मध्यस्थ के रूप में कार्य करता है, जो अधिशेष वाले लोगों को जोड़ता है
funds to those who need them.
जिन लोगों को इसकी आवश्यकता है, उन्हें धनराशि उपलब्ध कराई जाए।
This system has four main components.
इस प्रणाली के चार मुख्य घटक हैं।
First, the financial institutions, these are the intermediaries channeling funds.
प्रथम, वित्तीय संस्थाएं, ये वे मध्यस्थ हैं जो धन का प्रवाह करते हैं।
They include banks of all types, non-banking, financial companies,
इनमें सभी प्रकार के बैंक, गैर-बैंकिंग, वित्तीय कंपनियां शामिल हैं।
n BFCs development, financial institutions, and insurance companies.
बीएफसी विकास, वित्तीय संस्थान और बीमा कंपनियां।
Second, the financial markets.
दूसरा, वित्तीय बाजार।
These are platforms where financial instruments are traded.
ये ऐसे प्लेटफॉर्म हैं जहां वित्तीय साधनों का व्यापार किया जाता है।
They are broadly divided into the money market for short-term funds
इन्हें मोटे तौर पर अल्पकालिक निधियों के लिए मुद्रा बाजार में विभाजित किया गया है
up to one year, like treasury bills and commercial papers, and the
एक वर्ष तक, जैसे ट्रेजरी बिल और वाणिज्यिक पत्र, और
capital market for long-term funds.
दीर्घकालिक निधियों के लिए पूंजी बाजार।
The capital market is then split into the primary market for new issues like
इसके बाद पूंजी बाजार को नए निर्गमों के लिए प्राथमिक बाजार में विभाजित कर दिया जाता है, जैसे
IPOs and the secondary market like stock exchanges for trading existing securities.
आईपीओ और मौजूदा प्रतिभूतियों के व्यापार के लिए स्टॉक एक्सचेंज जैसे द्वितीयक बाजार।
Third, we have financial instruments.
तीसरा, हमारे पास वित्तीय साधन हैं।
These are the actual products being traded like shares,
ये वास्तविक उत्पाद हैं जिनका शेयरों की तरह व्यापार किया जा रहा है,
debentures, bonds, and mutual funds.
डिबेंचर, बांड और म्यूचुअल फंड।
Finally, there are financial services.
अंत में, वित्तीय सेवाएं हैं।
These services facilitate all transactions and include banking.
ये सेवाएं सभी प्रकार के लेन-देन को सुगम बनाती हैं तथा इनमें बैंकिंग भी शामिल है।
Insurance, mutual funds, merchant banking and credit rating.
बीमा, म्यूचुअल फंड, मर्चेंट बैंकिंग और क्रेडिट रेटिंग।
The entire system is regulated by bodies like the Reserve Bank of India,
संपूर्ण प्रणाली भारतीय रिजर्व बैंक जैसी संस्थाओं द्वारा विनियमित होती है।
RBI, sebi, I-R-D-A-I and P-F-R-D-A to ensure stability and protect investors.
आरबीआई, सेबी, आईआरडीएआई और पीएफआरडीए स्थिरता सुनिश्चित करने और निवेशकों की सुरक्षा के लिए काम करेंगे।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
So why is this relevant to a community banking officer?
तो फिर यह बात सामुदायिक बैंकिंग अधिकारी के लिए प्रासंगिक क्यों है?
Well, it helps A CBO understand how credit flows from depositors to borrowers.
खैर, इससे CBO को यह समझने में मदद मिलती है कि जमाकर्ताओं से उधारकर्ताओं तक ऋण का प्रवाह किस प्रकार होता है।
It clarifies how various instruments work, enabling A CBO to guide
यह स्पष्ट करता है कि विभिन्न उपकरण कैसे काम करते हैं, जिससे एक सीबीओ को मार्गदर्शन करने में मदद मिलती है
customers on good investment options.
ग्राहकों को अच्छे निवेश विकल्पों के बारे में जानकारी दी गई।
This knowledge also aids in identifying and managing financial risks.
यह ज्ञान वित्तीय जोखिमों की पहचान करने और उनका प्रबंधन करने में भी सहायता करता है।
Crucially, it ensures A CBO adheres to the rules set by regulators like RBI
महत्वपूर्ण बात यह है कि यह सुनिश्चित करता है कि सीबीओ आरबीआई जैसे नियामकों द्वारा निर्धारित नियमों का पालन करे।
and sebi maintaining ethical practices.
और सेबी नैतिक प्रथाओं को बनाए रखे।
A C B'S role contributes to the systems' health by ensuring sound banking.
एसी बी की भूमिका सुदृढ़ बैंकिंग सुनिश्चित करके सिस्टम के स्वास्थ्य में योगदान देती है।
It also helps a CBO understand how monetary and fiscal policies
इससे सीबीओ को यह समझने में भी मदद मिलती है कि मौद्रिक और राजकोषीय नीतियां किस प्रकार काम करती हैं।
impact banking and customer behavior breakdown of question types.
बैंकिंग पर प्रभाव और ग्राहक व्यवहार पर प्रश्न प्रकारों का विश्लेषण।
For your exam.
आपकी परीक्षा के लिए.
Questions on this topic follow a pattern.
इस विषय पर प्रश्न एक पैटर्न का अनुसरण करते हैं।
About 30% are definition or concept based asking for definitions
लगभग 30% परिभाषा या अवधारणा पर आधारित होते हैं, जो परिभाषाएँ पूछते हैं
of terms like money market.
मुद्रा बाजार जैसे शब्दों का प्रयोग।
Around 25% are function or role-based, focusing on the duties of RBI or sebi.
लगभग 25% कार्य या भूमिका आधारित हैं, जो आरबीआई या सेबी के कर्तव्यों पर केंद्रित हैं।
Another 20% are component identification questions, asking
अन्य 20% घटक पहचान संबंधी प्रश्न हैं, जिनमें पूछा जाता है
you to identify if something is an institution or an instrument.
यह आपको यह पहचानने में मदद करता है कि कोई चीज संस्था है या साधन।
About 15% of questions are on regulatory bodies asking who regulates
लगभग 15% प्रश्न नियामक निकायों से संबंधित होते हैं, जिनमें पूछा जाता है कि विनियमन कौन करता है?
what, and a final 10% involve distinction or comparison, like the
क्या, और अंतिम 10% में भेद या तुलना शामिल है, जैसे
differences between the money and capital markets, formulas and tricks.
मुद्रा और पूंजी बाजार के बीच अंतर, सूत्र और चालें।
Good news.
अच्छी खबर।
This topic is mostly conceptual, so no math formulas.
यह विषय अधिकतर वैचारिक है, इसलिए इसमें कोई गणितीय सूत्र नहीं है।
The key tricks are memory aids.
मुख्य तरकीबें स्मृति सहायक हैं।
First acronym recall is a must memorize the full forms and functions
सबसे पहले संक्षिप्त नाम याद करना आवश्यक है, पूर्ण रूप और कार्यों को याद रखें
of RBI, sebi, I-R-D-A-I and others.
आरबीआई, सेबी, आईआरडीएआई और अन्य।
Second market segregation.
दूसरा बाजार पृथक्करण.
Just remember, money market equals short term and capital market equals long term.
बस याद रखें, मुद्रा बाजार अल्पावधि के बराबर है और पूंजी बाजार दीर्घावधि के बराबर है।
Third, primary versus secondary.
तीसरा, प्राथमिक बनाम माध्यमिक।
Think primary equals new issues and secondary equals existing trades.
प्राथमिक का मतलब है नये मुद्दे और द्वितीयक का मतलब है मौजूदा व्यापार।
And finally, know the four pillars, institutions, markets,
और अंत में, चार स्तंभों को जानें, संस्थान, बाजार,
instruments, and services.
उपकरण, और सेवाएं।
Methods of solving for these questions solving involves
इन प्रश्नों को हल करने के तरीकों में शामिल हैं
clear understanding and logic.
स्पष्ट समझ और तर्क.
Many can be answered by directory call.
कई प्रश्नों का उत्तर डायरेक्ट्री कॉल द्वारा दिया जा सकता है।
For MCQs, the elimination method is your best friend.
MCQ के लिए, उन्मूलन विधि आपकी सबसे अच्छी मित्र है।
Remove obviously wrong options.
स्पष्टतः गलत विकल्पों को हटा दें।
Use contextual understanding by analyzing the question for keywords
कीवर्ड के लिए प्रश्न का विश्लेषण करके प्रासंगिक समझ का उपयोग करें
to apply the right concept.
सही अवधारणा को लागू करने के लिए.
If asked to identify a component, use categorization to classify the options.
यदि किसी घटक की पहचान करने के लिए कहा जाए, तो विकल्पों को वर्गीकृत करने के लिए वर्गीकरण का उपयोग करें।
And if a function is described, use function to entity mapping to
और यदि किसी फ़ंक्शन का वर्णन किया गया है, तो फ़ंक्शन से इकाई मैपिंग का उपयोग करें
link it to the correct institution.
इसे सही संस्थान से जोड़ें।
Shortcuts and smart techniques want to be faster.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें तेज़ होना चाहती हैं।
Use keyword spotting.
कीवर्ड स्पॉटिंग का उपयोग करें.
Identify words like short term or regulates to link to the correct concept.
सही अवधारणा से जोड़ने के लिए अल्पावधि या विनियमन जैसे शब्दों की पहचान करें।
Use association.
संगति का प्रयोग करें.
Connect each regulator to its domain, like RBI, to banks and sebi to stock markets.
प्रत्येक नियामक को उसके कार्यक्षेत्र से जोड़ें, जैसे आरबीआई को बैंकों से तथा सेबी को शेयर बाजारों से।
Try flow visualization by mentally picturing how funds
मानसिक रूप से कल्पना करके प्रवाह दृश्य का प्रयास करें कि धन कैसे
move through the system.
प्रणाली के माध्यम से आगे बढ़ें।
Sometimes prefix or suffix clues in a name can give hints.
कभी-कभी नाम में उपसर्ग या प्रत्यय संकेत दे सकते हैं।
And a pro tip, prioritize core concepts, master the major definitions and roles.
और एक पेशेवर सुझाव, मूल अवधारणाओं को प्राथमिकता दें, प्रमुख परिभाषाओं और भूमिकाओं में निपुणता प्राप्त करें।
First, common mistakes and misconceptions.
सबसे पहले, सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ।
Let's look at the common traps.
आइये सामान्य जालों पर नजर डालें।
A huge mistake is confusing the money and capital markets and their characteristics.
एक बड़ी गलती यह है कि हम मुद्रा और पूंजी बाजार तथा उनकी विशेषताओं को लेकर भ्रमित हो जाते हैं।
Another is misidentifying regulators like thinking.
दूसरा, नियामकों को गलत तरीके से पहचानना है।
Sebi regulates banks.
सेबी बैंकों को नियंत्रित करता है।
People often mix up primary and secondary markets.
लोग प्रायः प्राथमिक और द्वितीयक बाज़ारों को आपस में मिला देते हैं।
A big oversight is forgetting that M BFCs are crucial.
एक बड़ी भूल यह है कि हम भूल गए हैं कि एम बीएफसी महत्वपूर्ण हैं।
Financial institutions distinct from banks also don't ignore the
बैंकों से अलग वित्तीय संस्थाएं भी इस बात की अनदेखी नहीं करतीं
importance of financial services.
वित्तीय सेवाओं का महत्व.
And finally, don't underestimate the extensive role of the RBI as the
और अंत में, आरबीआई की व्यापक भूमिका को कम मत आंकिए।
Central Bank WH framework summary.
केंद्रीय बैंक WH फ्रेमवर्क सारांश.
To summarize this with a simple framework, what is it?
इसे सरल रूपरेखा के साथ संक्षेप में बताएं तो यह क्या है?
A network of institutions, markets, and services to transfer funds?
धन हस्तांतरण के लिए संस्थाओं, बाजारों और सेवाओं का एक नेटवर्क?
Why does it exist to mobilize savings, allocate capital
बचत जुटाने, पूंजी आवंटित करने के लिए यह क्यों अस्तित्व में है?
efficiently, and promote growth?
कुशलतापूर्वक, और विकास को बढ़ावा देना?
When does it operate constantly for daily and long-term needs?
दैनिक और दीर्घकालिक आवश्यकताओं के लिए यह कब लगातार संचालित होता है?
Where is it across the entire economy?
सम्पूर्ण अर्थव्यवस्था में इसका स्थान कहां है?
Who is involved?
इसमें कौन शामिल है?
Savers, investors, intermediaries, and regulators?
बचतकर्ता, निवेशक, मध्यस्थ और नियामक?
How does it work through the creation and exchange of financial assets and services?
यह वित्तीय परिसंपत्तियों और सेवाओं के सृजन और विनिमय के माध्यम से कैसे काम करता है?
Fully worked out Examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following is primarily responsible for regulating
निम्नलिखित में से कौन मुख्य रूप से विनियमन के लिए जिम्मेदार है
the money market in India?
भारत में मुद्रा बाजार में क्या चल रहा है?
A Securities and exchange board of India sebi.
भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड (सेबी)
B. Reserve Bank of India, RBIC.
बी. भारतीय रिजर्व बैंक, आरबीआईसी.
Insurance, regulatory and Development Authority of India.
भारतीय बीमा, विनियामक और विकास प्राधिकरण।
I-R-D-A-I-D.
आईआरडीएआई.
Pension Fund Regulatory and Development Authority.
पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण।
P-F-R-D-A.
पीएफआरडीए.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question asks about the money market regulator.
प्रश्न में मुद्रा बाजार नियामक के बारे में पूछा गया है।
We know the money market is for short-term funds.
हम जानते हैं कि मुद्रा बाजार अल्पकालिक निधियों के लिए है।
SEBI regulates the capital market.
सेबी पूंजी बाजार को विनियमित करता है।
I-R-D-A-I handles insurance.
आईआरडीएआई बीमा का प्रबंधन करता है।
P-F-R-D-A is for pensions.
पीएफआरडीए पेंशन के लिए है।
The RBI as the central bank is the primary regulator of the banking
केंद्रीय बैंक के रूप में भारतीय रिजर्व बैंक बैंकिंग क्षेत्र का प्राथमिक नियामक है।
system and the money market.
प्रणाली और मुद्रा बाजार।
So option B is correct.
अतः विकल्प बी सही है।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
Which of the following is considered a long-term financial instrument
निम्नलिखित में से किसे दीर्घकालिक वित्तीय साधन माना जाता है
traded in the capital market?
पूंजी बाजार में कारोबार किया जाता है?
A Treasury bill.
एक राजकोष बिल.
B. Commercial paper.
बी. वाणिज्यिक पत्र.
C shares.
सी शेयर.
D. Certificate of deposit.
डी. जमा प्रमाणपत्र.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The keywords are long-term and capital market.
मुख्य शब्द हैं दीर्घकालिक और पूंजी बाजार।
Treasury bills, commercial papers and certificates of deposit are all
ट्रेजरी बिल, वाणिज्यिक पत्र और जमा प्रमाणपत्र सभी
short term money market instruments.
अल्पावधि मुद्रा बाजार उपकरण।
Shares, however, represent long-term ownership and are
हालाँकि, शेयर दीर्घकालिक स्वामित्व का प्रतिनिधित्व करते हैं और
carried in the capital market.
पूंजी बाजार में किया गया।
Therefore, option C is the correct answer.
इसलिए, विकल्प C सही उत्तर है।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
The primary function of the financial system is to A,
वित्तीय प्रणाली का प्राथमिक कार्य है A,
control inflation rates directly.
मुद्रास्फीति की दरों को सीधे नियंत्रित करें।
B, mobilize savings, and allocate them to productive investments.
बी, बचत को जुटाएं, और उन्हें उत्पादक निवेशों में आवंटित करें।
C, manage government expenditure and revenue.
सी, सरकारी व्यय और राजस्व का प्रबंधन करें।
D. Provide direct employment to the entire population.
D. सम्पूर्ण जनसंख्या को प्रत्यक्ष रोजगार उपलब्ध कराना।
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation.
अब स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हैं।
We need the primary function.
हमें प्राथमिक कार्य की आवश्यकता है।
A. Controlling inflation is an RBI job C. Managing government
A. मुद्रास्फीति को नियंत्रित करना RBI का काम है C. सरकार का प्रबंधन करना
revenue is fiscal policy.
राजस्व राजकोषीय नीति है।
D, providing employment is a byproduct, not the main function.
डी., रोजगार उपलब्ध कराना एक उपोत्पाद है, मुख्य कार्य नहीं।
B. Mobilizing savings and allocating them to productive investments
बी. बचत को जुटाना और उन्हें उत्पादक निवेशों में आवंटित करना
perfectly describes the core fundamental role of the financial system.
वित्तीय प्रणाली की मूल मौलिक भूमिका का सटीक वर्णन करता है।
Therefore, option B is the correct answer.
इसलिए, विकल्प बी सही उत्तर है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.